Nee minus quae de nonnullis Campaniae locis narrantur oculati videntur testis
essm qualia sunt, quae-de qumis legimus, quain Chalcidensium colonia, quamvis
ffifflmffl “nsst‘zissri' ffl⁸ffl32¹ affl'ffifflzfzssfflfflffiffi
vestigia 1); de lacus Averni prope illa ab urbe siti ripis 2); de Dicaearcbia seu
Puteolis: quam 'urbem vidisse emn apparet cum ex 1115, quae- ejus de situ ac
condicione refert — etenim ejusmodi sunt, qualia nemo nisi qui ipse viderit
narret —2 tum inde, quod com t banc urbem cum Alexandria Aegyptn-Fvotn
δ’ ἄν τις, inquit 1. XVIL p. 793„ τε τῇ Ἀλεξανδρείᾳ καὶτῇ Δι είᾳνενόμενος,
§officietis ὁλκάδας ἓν τε τῷ κατάπλῳ καὶλὲν ταῖς &varmum βαρύτεραι
δεῦρο κάκεῖσε πλέοιεν. Quae verba clare Strabonem ipsum utraque in urbe
fuisse ostendunt Balneas visit et Neapolitanas et BaJanns 3). Nemo deniqpe geo-
rapbum oculatum testem reterre negaverit, qui baec legerit p. 24⁷.2 απας d'
{tn — scil. ὁ κόλπος ὅ marvo προσαγορευόμενος, ad quem sitae erant cum
aliae tum quae modo commemoratae sunt urbes — κατεσκευασμένος τοῦτο
μὲν ταῖς πόλεσιν, ἃς ἔφαμεν, τοῦτο δὲ ταῖς οἰκοδομίαις καὶ φυτείαις, αἳμεταξύ
συνεχεῖς οὖσαι μιᾶς πόλεως ὄψιν παρέχονται. Sunt praeterea, quae Strabonem
non minus accurate mediterraneas etiam urbes novisse indicent, velut Capuam et
Teanum Sidicinum ⁴).

Siciliam et meridianam ltaliam visitasse geograpbum Groskurdius plane negat ⁵),
secum ipse pugnans, curn eum ex ltalia in Aegyptum venisse censeat⁶). Quae si
vera est opinio — certi enim hac de re nil constat —‚ facillime fieri potuit, ut
hoc in itinere per fretum Siculum vectus Siciliam videret. Sine dubio enim
Dicaearcbiae seu Puteolis, cui urbi longe frequentissimum fuisse cum Alexandria
commercium ex ipsius Strabonis νει-11157) apparet, navem conscendit Alexandriam
profecturus: quod si sactum est, necesse nimirum erat per fretum Siculum navi-
garet. Sed etiamsi incertum est, quo modo et tempore Siciliae oras viderit:
vidisse eum et hanc insulam et meridianas ltaliae regiones maxime probabile ac
propemodum dixerim certum fit accurata cmn illius tum barum descriptione, in
qua nonnulla inveniuntur baud ita magni momenti, si per se spectantur, sed
quae vix putes a quoquam relatum iri, nisi qui quae refert ipse aut viderit 3111
suis quaeque locis audiverit. eujus modi esse censeo, quae Strabo adnotat de
insulis Liparaeis, Messana, Tauromenio, Catana 8). imprimis tamen quae de
Aetna monte, de eruptionum Aetnaeas-um utilitate, de urbe Aetna narrantur, aperte
Strabonem banc regionem visitasse ibique quae memoriae tradidit comperisse
indicant ⁹): quamquam etiam sunt, quae ex Posidonio sumpta sint ¹⁰). lllos autem,
quos Strabo sibi ipsi montis verticem descripsisse dicit, quosnam putas tuisse
nisi urbis Aetnae incolas, quorum erat παραπέμπειν τοὺς ἀναβαίνοντας ἐπὶ

 

J) p. 243. . . . ..ὅμως ῥ’ οὖν lgr σώζεται - scil. Cumis — πολλὰ ἴχνη τοῦ Ἑλλη-
νικοέ)ἵῗς2ἕ.κῖἰεὲἕεῖεἷέεῗιν ἶφότὲἔρῖἰςιῧῧὲῧσιν ὀρθίαις &neptunium- πανταχόθεν
:1¹35- ’τὸοιῖἐῖσπλονὲοἴιῦέωμῆὲνῦἳεμέἐῖιως ιέἕζιιῑπὲἔέμεναις ete. p. 245 rvr) δὲ τῆς μὲν ὕλης τῆς

· 3) p.. 24 ἔχει οξὲ καὶ ἡ Νεαζςολις &sesach ὑδάτων ἐκβολὰς καὶ κατασκευὰς λον-
τρων ου ecem των ἐν ’Βαίαιςι πολὺ ὲ τῷ πλήθει λειπομένας· ἐκεῖ γὰρ ἄλλη
πόλίἷεέ ssgm. Ἑκδεὲιῗῗῗιζσξξνὶίῖιῗὲῗιρνξιαῗὶν ἔστιν ἡ μητρόπολις, κεφαλὴ τᾷ ·
ὄντι κατά τὴν &ruptorum τοῦ ὀνόματος · τὰ κὰρ ᾅίλα πολίχνια νομίζόιτ ἂν κατὰ τὴν
’Ψῶᾞέἷέἕέ Tffflfssmffi' x’‘v“1²1.⁷⁶f' {¹93³ “⁶⁶⁰²⁰⁷⁰⁶ ⁰¹⁵⁰·

ὴ 82 p. 256. (13 ermae ms -) :tot {ufai τὸν ἀριθμὸν ἐν ⁶²3¹de πᾶσαι καὶ
311111115Ψὲ ‚1⁴³2 (ξ’-’1 ’ruam‘ “zwww “aare ¹²0· ²⁶⁸·
stema· ῬαμαίοξιςἿ {toroni δ’ &noaz-offro Tavq'of‘ssmu. amm 8 ν ρ ’,παρις

9) 2²⁷& 1’,πλησίον δὲ πᾶν Κεντοριπων ἐστὶ utilinga ἡ . 3 . ..Atrvn- τοὺς ivan-t-
3252 &12⁶1sswivfflsspfflet'ssdffiissssffi'ffir‘3225'3225&ss '0⁷¹2‘ ἓῖῗῗᾶἷᾶἑ
ὅτι καταλάβοιεν ἅνω nestor ὂμὶαλδν etc. w

10) p. 2⁶⁹³ ὅταν δ’, ὁ Ποσειδάνιός φησι, γίνηται τὰ περὶ τὸ ὅρος etc.

