finis, Aethiopici initium. Prorsus enim ignoro, quibus argumentis Mommseui
*nitatur opinio, Aethiopes Syenen occupasse a. u. c. 730„ Petronium vero se—
quente demum anno contra eos profectum esse. Cui opinioni vel· hoc obstat,
quod Aethiopes, si Petronius tam diu cunctatus esset, multo longius in Aegypto
ro essi essent. . . ,
Ρ 81,Αιῐὼειε autem expeditiones quominus uno eodemque anno initium cepisse
statuamus, impedimur — ut alia mittam — monumento Ancyram, quo eodem
‚,fere“ tempore, ergo non prorsus eodem, exercitus et in Arabiam et in Aethio—
piam missos esse docemur ¹).

Hinc efficitur errasse qui Gallum a. u. c. 729. = a, Chr. n. 25. in bellum
profectum esse censerent: quorum si vera esset opinio, a. 730. = 24. et Gal—
lum revertisse et Aethiopes primum irrupisse sequeretur, iterum autem a. 731.
= 23.:-id quod, cum 21. demum a. Chr. n. anno legationem illam Aethiopicam
ad Augustum venisse constet, fieri omnino non potuisse ex eis quae supra dicta
sunt, apparere puto. Nec magis recte C. Peter biennium fere intercedere statuit
inter expeditionem Arabicam et Aethiopicam priorem — illam enim annis 729.
et 730. attribuit, hanc anno 732. - immo uno eodemque anno illa finita est,
haec incepta. Ergo cum altera expeditio Aethiopica facta sit a. u. c. 733. =
a. Chr. n. 21„ prior anno 732. = 22„ Gallum, quoniam exeunte hoc ipso anno
ex Arabia revertit, omnino biennium paene ibi versatus, necessario sequitur nullo

alio anno in bellum profectum esse nisi 731. u. c. = a. Chr. n. 23.
Sponte jam apparet errasse Mommsenum‚ qui Aelium Gallum a. u. c. 730.

’ -- a. Chr. n. 24 propter infelicem expeditionis Arabicae eventum a praefectura

remotum esse putat. Ne hoc quidem certum est, num ille tunc, cum expedio·
nem fecit, re vera praefectus Aegypti fuerit. ld quod Dionis e verbis ²), quae
Mommsenus affert, minime sequitur: quae ostendunt quidem, praefuisse Aelium
Gallum Aegypto: quo tamen tempore praefuerit. inde non patet. Plinius ³) autem
quod Gallum ex equestri ordine. fuisse commemorat, non video qua ratione
Mommsenus opinionis suae quasi firmamentum proferat3 certe non intellego,
quo jure illis Plinii verbis significari dicat Gallum tum praefectum fuisse: immo
talis est Plinianorum de Petronio et Gallo locorum ratio, ut facile inde hunc,
cum in Arabia versaretur, illo munere non esse sunctum colligas. Josephi ⁴) de-
nique in verbis ni lest, quo aut confirmetur Mommseni opinio aut refutetur
nostra.

Quodsi praeterea Mommsenus apparere negat, quo alio nomine Gallus expe-
ditioni illi praefuerit vel adeo praeesse potuerit. nisi praefecturae Aegyptiacae,
concedendum sane est certi hac de re nil constare. Potuit· tamen Aelius Gallus
vel ad hoc ipsum, ut exercitum in Arabiam duceret, mitti ab Augusto, nullum
aliud nisi imperii obtinens munus ⁵)3 vel — id quod veri est multo similius —
ex eorum esse magistratuum numero, quibus commissa erat ab Augusto Aegypti
provinciae administratio ὅ). Huc accedit, quod valde dubium est, num ei, qui
praeerat Aegypto, provinciae recens demum Romanorum in ditionem redactae.
tantum temporis spatium abesse licuerit.

Quae cum ita sint, comprobanda erit Vargesii, Kruegeri, Merivali opinio Ἴ),
Aelium Gallum, dum Petronius praeest Aegypto, exercitum in Arabiam duxisse et
finitis expeditionibus Aethiopicis buic ipsi in praefectura successisse, quamvis
Arabicum bellum minus bene evenisset. Nam cave putes Gallum propterea apud

 

’ ¹3 Gfr. Momms. 1.,1. p. 73. Ι
ἳέπῖὲῖ ἓξξξσὲἓε ἐπὶ γὰρ Ἀραβίαν etc ....... Αἴλιος Γαλὶος ὀ τῆς Αἰγύπτου ἅρ-
χων 3) P1in⁰ Vi, 1662 Romana arma solus in eam terram adhuc intulit Aelius Gallus
ex equestri ordme. ‚VL 131: mtravere sutem et eo arma Romans divi Augusta temporl·
bus 4¹¹? P. Ιίεὲὲᾚιοθεέηὲεο εφιεῗξξιῗ οἷᾶιιέιεὶρηθίεοῐιο Aegypti. ἱ -
‘av kngsktqduoogaehnffztggne n A γυπιου ια χρηματα, Πετρωνίου την &nup
χ 5) Haec Merivali videtur esse sententio& cfr. history of the Romans etc. IV, p. 151·.
>ffi12- “m ww ν·

