21'

men argumentum nullius momenti estz namnsapiens ille in Europam non veuit Ι
fflzaffltffleffsstfflffi §fflnffsshfflsss‘fffnssgrfflffi&33:2⁸3ss
tandi caussa haud diu commoratum ¹)“ esse. Praeterea autem tam multa illa m

urbe exstabant, quae geographi animum adverterent, ut minime mirum sit, si· ᾖ

r‘em'illam haud sane gravem non ipse expertus est: qui quamquam dedita opera
*breviter dc Athenis agit ²), tamen quama admiratione impletus sit innumerabilium
artificiorum adspectu, templorum magnificentia, tot et tantarum rerum gestarum
memoria ex eis, quae dicit, facile intellegitur.

Vix credibilie est, Strabonem non plura visitasse Graeciae loca quam Corin—
thum et Athenas. Tamen Elidis tautum de nonnullis locis tam accurate refert,
ut eum vibi fuisse contendere liceat: ea potissimum dico, quae de situ Sami, de
regione ad Alphei os sita, de Olympia3 narrantur. Jure igitur Ernestus Curtius
Βθοεῗεξιιιιεῗιιωὶὶυιξε 'J'Izlnxtimald¹ Σῖἒζῖῑιῖἓῗεθὸιίο quanam Strabo via venerit dici nequit:
hoc unum constare jam supra commemoravimus, vidisse eum e mari Cyrenas:
unde sequitur geograpbum aut ex Italia in Aegyptum aut ex Aegypto iu ltaliam
versus navigasse; sed utro tum navigarit non liquet. Nec magis liquet, num geo—
graphas praeter Cyrenas aliam urbem in septentrionali Africae ora sitam viderit.

Contra in Aegypto vestigia paene geographi persequi licet. Nonnulla enim
loca sese vidisse dicit, complurium aliorum descriptio talis est, quae oculatum
testem indicet. Primum igitur Alexandriae longum temporis spatium versatus
est ⁴), ita tamen, ut non intra muros urbis se contineret, sed adjacentes quoque
issgss‘ssissffoss‘o‘il'ssssm? 0⁵3 tffl‘ssvfflm ξέἰῖ Βῖοῗῑῑζέωεκῖἒξίῑὲἲέἓὲἑι“ῑ“ ἷέῗὲ
ἕέμμῗῖὶᾜέαρωὲἕῗξῖξῗρῗᾴνέἶῗ '“Zssv‘ssa ³⁶⁸⁰23¹³Z⁹‘usskssssffap‘JRL‘z ἂι
etc. (p. 798. s. n). Siue dzbio &em Elefflm‘ et ganobum vidit, nin cllum

nta fuerit tunc incolarum luxuries vividis ut ita dicam coloribus depingit 5).
eliopoli. cujus templum accurate describitur, aedes vidit, in quibus Plato et
Eudoxus habitaverant θ).

Alexandria Nilo subvectus est una cum Aelio Gallo, quocum ipsi magna

intercessit familiaritas ⁷). Ad celeberrima quaeque loca et memoria maxime digna

 

ι ἐξ ll. II'XP⁸P‚²7:{93·2 ἀλλὰ γὰρ εἰς πλῆθος ἔμπξπτωιξ τῦν περὶ τῆξ ’toaleas‘ ταύτης
νμνουμένων τε καὶ διαιρουμένων ὄκνοι alteratur . . . etc. ἔπεισι γαρ ὅ φησιν

Ἡγησίας· vuffa} τὴν ἇξρόπρλιν, καὶ τὸ ιπεριττῇς τριμνης . . . σημεῖον etc. ι '
3)1., 1. ΡΙ. 347.. ου ποξνυὶδὲ ,υπὸ των τους uectatione γραψαντρν ,η Σαμοξ
τῃςὲεῗεῖτῶεκῶιεῗιὲῑι,δ’ἔιςιζεὲῖιςςῑῑς”,τε,ἕ;;,·ῇ,;εξὲ,ξς. ζημία,
,ἷέφὲἕεῖῗῑῗῆςκῗῖῗίἷὲῗοῗᾜιξἔῗζέἴέῖτῗμέῖῗίκέἵζ ⁰13¹. 31³¹.ss ²553ss ἷῖἢ &affixi
‘actm τε ιαὶᾍ actm καὶ Νυμφαίην ἔν ἄλσεσιν ἀνθέων unqu· τ πολὺ διὰ tub!
εὔυδρίαν, νὰ d ,καὶ ‘Bausta ly ταῖς ὁδοῖς, nocetam δ’ ἐπὶ ταῖς ἀκταῖς· ἐν.δέ τῳ
τῆς Ἀλφειων ας temp γραφέα Κλεανθονς τε καὶᾍρήγοντος, . . . . τον μὲν Τροίας ale-015
aql Ἀζηνιξς revit, τοῦ δ’ A τρεῖς-Θ ἇναφ pat-vn ἐπὶν νηός, σφόδρα εὐδόκιμοι. 1²3. ³53.
τιν-του Διὸς ξόανον- jcil. ‘ln — τη ποτμον τὸ μ γεθος α’»ς καίπερ μεεγίστου onoc
'⁰¹‘ '⁶5²2 Zfflssvffi'ssffsszssri 5355‘13‘2‘5 '335‘ ‘'⁶2’252⁶*0'1‡÷2'⁰'23⁰‘33553“;33221 ’
&gragatim ἀποστεγᾶἔειτ τόιν νεών σεῦ. ῃδέίκνυνταιμῖἷκαὶ γραφαὶ πολλαί τε καὶ θαυ-
““‘23‘2⁹²{· {egeras›¹3³-⁰fiff³„130,}32.2512‚1212¹:3‚222‹Ji-tc. L Π. p. ιω, ἡμεῖς
ἔπιδὲςιῖῦνίνεὶῐτῃ Άὲδξῆνΐεξξαδζωέὲῖ χὶωὲζῖ ffiusis — κατοικία πὶ otor εἷς τε ,Ἀλε-
&augien τοὶ της Νικοπόλεως ἐπ’ σ’Ξῖτῇ τῇ Κανωβικῇ διώρυγι κει ένξ,.δια.ιίτίις ἔχουσα
καὶ ‘cipue fote,- ,ξαπνρίζεινβοολσμένοις καὶ ἀνδράσι καὶ γυναι lv, σρχη τις Κανο-
ζὲσῖἕῖ gamain? ἷζεέἑῖςυῇιὸἓῖ πῦῗρει aa} οἴκους εἴδομεν μεγάλους eto. hcl δ’ οὗν
ε 'Im ’1.ΧΪΗξα5ῐίαὲἴος {mnfgdfssss διφςᾶιβοῗί. τόν Νεῖλον. l. XVII. p. 806.: ἔξ

