De Strabonis itineribus unus adhuc Groskurdius peculariter exposuit 1). Qui· ’
cunque enim ante eum operam ac studium ita in Strabonem contulerunt, ut
non solum verba ejus recenserent-emendarent, illustrarent, sed etiam de rebus
ad vitam geographi pertinentibus quaererent, quamquam facere non potuerunt,
quin itinera ejus commemorarent, tamen hunc locum brevissime tantum tetige-
runt ²). Idem valet in fleerenium, qui praeterea fines itinerum a Strabone facto-
rum omnino adumbrans valde erravit: de quo errore postea. erit dicendum ³).
Sed ne Groskurdium quidem, quem Gustavus Kramer singulari Strabonis admi·
ratione atque amore adductum indefesso studio summaque diligentia multos. per
annos in explicando atque emendando eo elaborasse jure judicavit ⁴), quaestioni
de vita geographi omni ex parte satisfecisse ostendit Josephus· Hasenmueller dis-
sertatione illa, qua Strabonis de genere, aetate, magistris accuratissime et optime
egit ac satis graves cum aliorum tum Groskurdii his de rebus errores correxit ⁵).
Hac dissertatione fieri non potuit quin nostrae-ea potissimum niterentur, quae
ad prima geographi itinera spectant.

Sunt enim, quae Groskurdius de itineribus quoque Strabonis minus recte
protulisse videatur. Etenim quod vituperat in Tzschuckio. quem nimis caute in
edendo et emendando Strabone egisse arguit ⁶),‘ id in ipsum recidit, si quaestio-
nem de itineribus geographi respicis, ita ut hac de re plurima nobis adhuc inda-
ganda esse jure Hasenmueller dixerit ⁷).

Quae quum ita sint, propositum mihi est, eis, quae recte videntur a Gros-
kurdio indagata esse, pauca addere —— sic existimanti, operae pretium me factu-
rum esse, si aliqua, quae comprobatione videantur digna esse, investigaverim.

Primum autem quaeratur, quo tempore Strabo singula itinera fecerit. Ac
breviter tantum prima ejus itinera commemoranda sunt, cum incidant in ipsam

geographi juventutem nec, quando facta sint, post Hasenmuelleri dissertationem
ulla possit oriri opinionum dissensio. Septimo enim aetatis anno, i. e. a. a.
Chr. n. fere 51„ eum Amasia Ponti Nysam Cariae in Aristodemi ludum delatum
esse jam constat ⁸). Secundo itinere Strabo Nysa Romam venit; id quod ante a.
44. factum sit necesse est, cum geographus se P. Servilium isaurich quem illo
anno mortuum esse notum est, yidisse narret ⁹). Haud dubie autem recte Hasen-

 

1)- Strabone Erdbeschreibnng etc. Berlin und stettin. 1831—34. Einl. ἓ. 6, p.
xlmas. Hae Groslmrdii commentatione nituntur plurima, quae Forbiger profert:
Handbuch der alten ‚Geograplnffi vol. J. p. 304, adn. 64. . ⁸

2) Cfr. quae dmt Ho per ap. Fnedemannum -— edit. S1ebenk. — Tzschuck. 591.
{122⁰— τρὶ ²113 Xylander 1 ld. p. 17 et 2¹³ Casaubonns 1b1d. p. 3²3 G. J. Vossius ibid.
. e .

¹²1„ng ssgssmm de fontibus geographicornm Strabonis commentationes duae. Got-

4) crr. edit. Kramer. grues. p.. VIII..

5) Hasenmueller: de trag). gepgrl. utib- Bonae, 1863.

ἓξὲξ ιΊωειἰιιῙι). Flngp 247ss.' Neptum esse Strabonem circa a. a. Chr. n. 58 idem
Ρωὴέἶιξὺι.λ82έι·)ιἰ1>. 1. XII. p. 567 (edit. Casaub. alter„ quam semper sequimur): τ ’Ἰσαυ-
ξῗᾷίἔιεοσιγορενθέηι llo-apum Σερβιλίᾳ, ὃν ἡμεῖς εἴδομεν. Cfr. praeterea mn.

1*

