7

est, docemur alio ipsius Dionis loco, uhi postquam bellum Aethiopicum a, ιι. e.
732. ¹== a. Chr. 22. gestum esse dixit, haec addit: ἐν ᾦ δὲ ταῦτα ἐγίγνετο, ὁ
Αὔγουστος ἐς Σικελίαν ἦλθεν (Dio Ltv, 6). Atqui insequente demum anno,
i. e. a. c. 733 = a. Chr. n. 21. Augustum inj Siciliam venisse dudum constat ex
eis, quae Dio ipse mox narrat. Hoc ergo apparere puto, Dionem, ut alibi inter-
dum erravit 1), sic de expeditione Arabica ita rettulisse, ut, quae dicit, errori
facile obnoxiaxvideantur nec per se sufficiant ad constituendum illius belli tem-
puS. Nec magis valent ad dijudicandam hanc quaestionem, quae apud Josephum
leguntur -— ant. Jud. XV, 9, 3 -, quamquam non sunt temere spernenda. Qui
brevissime de expeditione illa baec refert: περὶ δὲ τόν χρόνον ἐκεῖνον, inquit,
καὶ συμμαχικὸν ἔπεμψε - scil. Herodes -- Καίσαρι πεντακοσίους ἐπιλέκτους
τῶν σωματοφυλάκων, οὓς Γάλλος Αἴλιος περὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ἦγεν,
εἰς πολλὰ χρησίμους αὐτῷ γενομένους. Antea autem refert de magnis calami-
tatibus, quibus Palaestina 13. et 14. Herodiani regni annis afflicta est. Quarum
gravissimae, fami seilicet maxime terribili, ita subvenisse regem, ut in Aegfflto
ffisslssogfflfflffifflssm 333230520‘25351200223⁶³¹:2¹:3÷“stiffi 5:¹12? QZ} «ιιῖἷ
4. mens, April. a. ιι. c. 729. = a. Chr. n. 25„ finem quarti decimi die 3. ejus—
dem mensis a. u. c. 731 = a. Chr. n. 23; cfr. Wieseler, chronolog. Synopse
der 4 Evang. p. 50—54. Mommsen. 1. l. p. 73.

De illo Josephi loco agens Mommsenus „narratio haec bipertita“³)‚ inquit
p. 75„ „cum priore parte (qua de same exponitur) complectatur res biennii, tan-
tum abest, ut Petronii praefecturam ad a. 729l730. retrahat, ut longe melius
conveniat ei quod supra posuimus tempori (putat nimirum, ut jam commemora·
tum est, extremo a. 730. Petronium Aegypto praesectum esse); nam misisse
Herodem in Aegyptum non post priorem, sed post alteram demum messem in-
felicem, i. e. post aestatem a. 730„ satis apparet eoque ipso tempore amicum
Herodi Petronium in Aegyptum venisse Josephus nisi dicit, tamen indicat. Redit
autem scriptor post narrationem de fame. biennii absolutam ad res gestas anni
prioris missaque aestate a. 729. ad Gallum subsidia.“

Quorum illud quidem sine dubio verum est, Herodem anno demum 730. ad

Petronium 'de frumento misisse; nonnulla tamen minus videntur comprobanda

esse, si ea bene respiciuntur, quae de expeditionibus cum Arabica tum Aethio· ³

picis Strabo narrat, testis longe copiosissimus et locupletissimus, quippe illorum
Aegypti praefectorum non solum aequalis, sed qui praeterea circa ipsum illud
tempus, quo expeditiones sactae sunt, in Aegypto versatus sit; neque ullum est
dubium, quin ab ipso Aelio Gallo, familiari suo, de rebus in Arabia gestis certior
factus sit, id quod jam schoenemann contendit ⁴). Hinc accuratissima illa totius
expeditionis enarrati03 hinc ridicula de numero militum ab hostibus occisorum
vaniloquentia, quae sane non Strabonis est, sed Aelii Galli3 hinc studium illud
errores, quos Gallum commisisse quivis facile intellegit, si non negandi, at ali-
quantulum tegendi et occultandi: quamquam cave putes Strabonem illo studio ut
veritatem violaret commotum esse. Sed etiamsi falsa essent, quae modo dicta
sunt, si revera igitur geographus familiaritati plus aequo indulsisset et Syllaei
potius perfidiae tribuisset quod debuit inertiae Galli tribuere ⁵): esset tamen hujus

 

1) cfr. R. Wilmans: de fontt. et auctoritate Dionis Cassii. BeroL 1835. Momm-
ἴω 1{lle rpsssf gt. Jud. XV, 9, 1: κατὰ τοῦτον . . . . [ὸν ἒζιαυτόν, τρισκαιδέκατον
οντα τῆς Ἡρώδου βασιλείας, πάθη μέγιστα etc. . . . . μαλλον η’ κατὰ προσδοκίαν ἔπι-
τείνοντος wi] κακοῦ, καὶ οὐδὲ κατ’ ἐκεῖνον τὸν ἐνιαυτὸν μονον 3. .. μηδὲ τὸ δεύ-
τερον ἀνείσης τῆς γῆς. XV, 9, 2: ἔπεμπε δ’ἔπ’ Αἰγυπτου ια χρηματα, Πετρωνίου
ξῖςεὲίις {53253‘32033223'3-12ff'0‘2

. ἓ) ffirhi {lgildteffl eelnbbchvfitx· ἓοιιΚοσῖἓέιξῇἓιηεξῗὲξῦαξ-ἦοῗῦειέξιλΑΡι-Ῑιζοδὲιίἱῗῖιιιῗῗίιιωιᾞ e
fnisse versutum ac malffin m, a quo *cmm esset cavendum, eum ex els a} aret, qnae
Strabo postea de eo ad t, tum ex eis, {paq Joseffins narrat ant. Jud. , 7, 6 ; 9,
10. Cfr. Krueger 1. l. pp. 16, 17, 33, 41. , envale, Δ tory of the Romans etc. lv, p. 156.s.

