ιθ,

χ Syriae complures ⁴urbes Strabonem visisse Groskurdius recte putat ¹), ‘inci÷
dens tamen, ut solet, hoc in vitum, quod geographi itinera finibus nimis angustis
eirwmscfibit. Sed ipsius Groskurdii verba afferre liceat: „ob er— scil. Strabo
—rendlicb Phenikien. Mesopotamien und das ganze Syrien nebst Palastina be-
reiset habe, ist vielmehr zu verneinen, als zu bejahen. Einige ziemlicb ausffihr-
, licb‘e Darstellungen beweisen es nicht, denn diese konnte er auch aus Buchern
nebmen. Vielmehr beweiset seine grosstentheils dfirftige und· unsichere Kunde
und Beschreibung dieser Lander (mit Ausnahme des nordlichen Kfistensyriens)
das Gegentheil.“ Non bene distinxit Groskurdius: neque enim in unum debuit
contundere illas terras, quarum Syriam et Mesopotamiam Strabonem visisse lucu·
lenter apparet, ceteras non vidisse constat2). Hoc tamen Groskurdio conceden-
dum est, geographum nec Syriae nec Mesopotamiae omnes regiones peragrasse,
sed utriusque terrae parvam tantum partem. Sed errat nonnullas descriptiones
„satis accuratas, quippe quae aliorum exaperilms potuerint hauriri“‚ argumentum
praebere negans. Unde enim ipse Strabonem septentrionales Syriae maritimae
regiones visitasse scit, nisi ex earum descriptione tam accurata, ut oculatum
testem indicet? Praeterea inde, quod potuit Strabo aliorum libris uti, minime
sequitur eum revera illus usum esse.

Syriae igitur Laodiceam, Apameam, Aradum geographum vidisse Groskurdius
recte dixit ³). Neque vero minus accurate quam de his de aliis etiam urbibus
Strabo refert. ut de Babylone, Seleucia ad Tigrim sita, Ctesiphonte ⁴¹); quam ob
rem nescio cur Groskurdius eum illas tantum adisse censeat. Praeterea ipsius
Syriae Antiochiae fuisse videtum comparat enim hanc urbem cum Seleucia ad
Tigrim 5sita et Alexandria Aegypti: id quod vix facturus suit, nisiipse has urbes
visisset ).

Insularum, quae inter Asiam et Graeciam sitae sunt, complures visitasse
geographum certum est. Sic Rhodum sine ullo dubio vidit; negat enim-se ullam
posse· afferre urbem, quae quod ad portus, vias, muroS‚ alias hujus generis res
attineat, Rhodum adaequet, nedum superet3 cfr. l. XlV. p. 652: ἡ δὲ Ῥοδίων
πόλις . . . . λιμέσι . . καὶ ὁδοῖς καὶ τείχεσι καὶ τῇ ἄλλῃ κατασκευῇ τοσοῦτον

e

διαφέρει τῶν ἄλλων, ὥστ’ οὐκ ἔχομεν εἰπεῖν ετεραν ἀλλ’ οὐδὲ πάρισον, μή

 

συνοικονριένην καὶ πολὺ ἅφεσῐόσαν τοῦ Κιλικίου καὶ Παμφυλίου τρόπον etc. μετὰ δὲ
τὸν Κὲλνιαδνσνῡή ΟΙΞοικζλη λεγομένᾶι.πέῐραδῖλζμιῖιξα ἔχσυιᾶα λατῖμηιὴξ eg? Eueni:
'‘⁸0¹‘' ‹1²⁰³”1‘Y2v2-1523 ἂν ,ἳὶῖόῗιῖἰίνέῡιφὲἔικαι ἷῖπῖἱιμῖιζῗ ἓέἑᾍὲἆερτῖιὲ ᾰιεέιῗέιῖο
gt} p. (ἱζῖω,ἥὸιῖὲὶΤειρσὸςσιιεΐιίιιι1 pe} ἐν ἀηδίαν etc. διραρρεῖ δ’ αὐτὴν μέσην ὁ

υ ος παρ αυτ το γυμνα ιον των ν ων e .

.²) &elei-311? 1ἰιιιιιιι-ιιιιι XLI—³210 fontt. Strab. p. 60. — Strabonem Sytiam ae Mesopota-
miam usitasse pntat3 errat tamen cum boc exeis certum esse opinetur quae de Sidone
referantur: nb1 eographnm numquam fuisse qmvis facfle intelleg1t5 cfr. l. XVI. p. 757.:
onwan δέ — ldone sell- — φασι πολυστένους τὰς οἰκίας etc. ι

3) praef. p. XXVI. De Laodicea cfr'. L XVI. p. 751.: εἶτα Λαοδίκεια, ἐπὶ πῇ θα-
λάττῃ ,κάλλιστα ἐκτισμένη καί ,εὐλίμενος ’,πόλις etc. de Apamea p. 752: ἡ δ’ Minima-a
καὶ πολιν {get τὸ πλέον ἱῦερκη* λοφος γαρ ἔστιν ἱἔν ζιεδιῳ κοιλῳ τετειχισμένας καλφς
8220. de Ara o p. ¹153* ζ] leudo< . .. . τοσαυῑῃ δ ενανδρίᾳ κέχρηται μέχρι καὶ νυν,
more ,πολυορόφους οὶκουσι τὰς οἰκίας eto. “

' 4) Babylonis descriptio legitur p³ 738.s., e qua haec* afferantur: τὰ λοι.πρ ὠλιγω-
5Ζῗ2ἶὲἶιῖἶ,”ἰί”ἶ’ῗῗ’. {zi ”⁹1532'5„515⁹- effss‘iz‘angess 'ip-⁰3⁰5 ’ἕῖ ‚35:133‘52·
Βςβυλόνοὲ ,9. . ἐπεί ισε Ξῖλευκος ὁ Nax'iirJiQ . . καὶ δὴ καὶ νῦῖ ἡ urg γέγοῖνε Bapzf
- λυνος μείζων, ’⁸¹5¹' ρημος {spoli-ri„ nior* ἐπ’ αὐτῆς μὴ’ ἂν ὄκνῆιξαί ιτινα etrfctg . . . .
ἓῖἳιῗοῖῗςμέἔῖῧσσῖἱῖζ '¹ fflsssfflz'iziil.5²1²·.¹.';⁷‚⁴.{·.,²0}2‡²32 ἵξῖι ἵῖἔ 2 ι’ἷὲξέῗωέἔῖἴέἰ
,atq-1 . . . . δυνάμει oni-i· Παρθικῇ πόλις ἀντὶ ’κώμης ἔστί etc. cfr.⁹praetereg quaeyde
ratione narrantur, qua Seleucenses domus aedificare solebant p. 739.

, 5) p. woman} πολύ τε λείπεται - scil. Antiochia — καὶ δυνάμει καὶ μεγέθει
Σελευκείας τῆς ἐπὶ τῷ Τίγρει καὶ Ἀλεξανδρείας τῆς πρὸς Λιγύπτῳ.
2*

