10

Augustum in offensa fuisse vel potius hunc indignationem publice ostendisse -—
quae Mommseni opinio est sane speciosa —2 immo permultum interfuisse ejus,
ut dissimularet cum iram tum malum totius expeditionis eventum, ingeniosissime
et — ut mihi quidem videtur — rectissime Merivalus monet ¹).

Ex eis, quae adhuc dicta sunt, veri fit admodum simile, anno u. c. fere
733. = a. Chr. n. 21. exeunte Aelio Gallo praefecturam delatam esse. Cum
praefecto autem Gallo jam commemoratum est Strabonem magnum illud per
Aegyptum iter fecisse. Quod a. u. c. 734. = a. Cbr. n. 20. factum esse Var-
gesius l. l. nescio unde constare dicit. Quae tamen opinio habet quo commen-
detur: sane enim praefecti erat, mox provinciae condicionem ac naturam quam
accuratissime cognoscere. lllud igitur iter haud scio an inspiciendi causa Gallus
fecerit, qua occasione Strabo, familiaris ejus, et ipse usus Nili vallem usque ad
fines Aethiopicos peragravit. Etenim falsam esse Groskurdii opinionem, geogra-
phum Gallum in bellum proficiscentem prosecutum esse2), inde luculenter appa-
ret, quod exercitum Romanum una cum Gallo duce ab urbe Arsinoe seu Cleo-

” patride in occidentali Maris Rubri angulo sita profectum esse constat ³). Id quod,

etiam si non Strabonis e verbis appareret, certa liceret conjectura assequi. Pri-
mum enim minime probabile est, ducem aliam viam ingressum esse atque exer-
citum. Deinde quicunque Alexandria Arsinoen profecturus est, non sane tanto
utetur circuitu, ut per Syenam et Phylas iter faciat: id quod fere idem esset ac
si quis Mediolano per Messanam Ravennam peteret. Aegyptiacum igitur iter
non ante a. u. c. 734. = a. Chr. n. 20. factum esse modo vidimus. Longum
autem temporis spatium geographus Alexandriae potissimum commoratus est ⁴).
Posteriore tempore eum rursus Romae fuisse certum est. Narrans ⁵) enim de
legatis a Poro seu Pandione, indorum rege, ad Augustum missis, se e donis ab
illis huic oblatis vidisse commemorat τὸν Ἑρμᾶν ⁶), homunculum sine bracchiis
natum. Quae legatio quamquam et ipsa Sami Augustum adiit -- iterum enim
ibi hiemavit Caesar anno u. cf 734. = a. Chr. n. 20. ⁷) —‚ tamen dona Pori
quin Romam delata sint non est dubium. Neque accidit, ut Strabo legatos illos,
forte eodem tempore, quo Samum petierunt, domum ex Aegypto revertens, in
itinere offenderet et hac occasione oblata τὸν Ἑρμᾶν videret 8); nam alium

 

1) Mel-iv. 1. 1. p. 156. „the failure of the expedition must have been a severe
mortification to Augustus, whose power tested to so great a degree on the reputation
of sticcess; but he thpew a veil over id, bx retaining and even promoting Gallus in his
service, and by refralmng from the inflictlon of punishment on Syllaeus. The one on
his return was appointed raefect of Egypt, the other ventured to appear in erson at
Rome, where he negohate e1ther sor h1s master, or for himself, but eventu y, being
dete-:ted in a. fresh treason, expiated his offence with death.¹‘

2) Grosk. praef. p. ᾏῙΙΙ.Ἰ „Strabo erzahlt . . . .,· dass er bei Gele enheitdes Fem-
&153’ffiifihffigf {0:11Assissugyss'qssuffiaffiejcegefi⁰ss¹¹ni122¹ss1fii1¹1¹2 'stiam zsstssssssissezzssssdffissffis
Aralncae oblata ‘ud lter feclsse narrat.. ‘Q’uam opinionem haud scio annGroskm-dius
propterea copcepent. quod Gallus 1110 m 1t1nere cnm amicorum tum· militum co iam
m lildtsiiii² lttza31i egit-mgis? 'inxsZ-IuIctd) ’pgifi’ rogffiiciex‘iigzffimpiffdgi‘atofaglerldb{ltiamsildi' noiibiiii
bellum rofecturus erat. p· ’

3) trab. XVI. p. 780.: ὁ δ’ - scil. Γάλλος Αἴλιος - οὐκ ἔλαττον ὀγδοήκοντα
ἔναυνξηγήσαῐο tmepore: ..... κατὰ Κλεοπατρίδα . . ., . οἶς ἔπλευσεν ἔχων περ) μυρίους
”megs- Selii-(aih. 11. p. ¹9¹* ἔγνωμεν ἡμεῖς ἐπιδημοῦντες τῇ Ἀλεξανδρείᾳ πολὺν χρόνον.

23 ll.. {N} ξρῖῗξξ). ‚et ,ῃεξναι δὲ τὰ δῶρα τόν τε Ἐρμᾶν, ἀπὸ τῶν ὤμωνᾶφῃρη-
μένον ἐκ νηπίου τούςβραχίοιςας, 3²5 ²5¹² ἡμεῖς εἴδομεν . . . etc. Hoc nomen illi a aret
datum esse propnter sxgnhtudmem 1sz cum {Iermis intercedentem ; cfr. Dio L , 9.:
,11210171321131301 ,1..α.ν.ευ ἴρἑἲίὲἷίῖῧιὶῖῖἓς Ετεβῗτξῖ οΣρξμειοειΐέπανῆλθε κάνταῦθα αὖθις ἐχεί-
‘⁴“⁶‘s)· iio·0⁷¹13'12‘‹3‘5²131¹1¹0‘0 ,ἐξ ‘'13212‘333515122‘. ''1333ssssssss ῗιαὲἶΨὲὲξὲιτῗὴἹῖδῗέω· m-
«ξηὲὲβῖἐεῖ ἕξεως. - soil. Nieolaus -· ἐν Ἀντιοχείᾳ , . , .’ . nizeanoeelsi roigp’hw'i

(² a ν

