17

quofolios' alin referre ipsc dicit ¹)l' Multa autem exstant indicia, e quibus Strabo-
qqm, quamvis, se Troadem visisse non plane dicat ²), illa in regione versatum
qne? apparet ⁸). Recte tamen Groskurdius eum mediterranea loca non adisse
monog eum his in describendis aperte Demetrii Σκηψίου auctoritatem sequatur.
De Cyzico rqnae narrat Strabo miror Heerenium ex aliorum scriptorum operibus
sumpto putare ⁴). Cujus opinionis certe causas addere debuit. Fortasse autem
ita ut existimaret illo ἔοικε commotus est, quod legitur l. ΧΙΙ. p. 575.: ἔοικε -
Cyzicus scil. -- τῷ παραπλησίῳ τόπῳ κοσμεῖσθαι ὥσπερ ἡ τῶν Potum καὶ
Μασσαλιωτῶν καὶ Καρχηδονίων τῶν πάλαι. At primum ex ad'jecto illo vom·
bulo minime sequitur, geographum ipsum illa in urhe non fuisse: immo prop-
. terea tantum ἔοικε scripsit, quod urbes illae, cum essent certae uaedam inter
ipsas rei publicae administrandae similitudines, tamen sine dubio a 'is rationibus
inter se dissimiles erant. Deinde Strabo non commemorat alios scriptores nisi
ubi de antiquitatibus Mysiae et ⁴Phrygiae agit⁵); quas postquam magna obscuri-
tate et dubitatione impeditas esse exemplis probavit, ad describendam terraeillius
condicionem qualis sua sit aetate transit⁰); et quae narrat„ quamvis consulto
brevitati studeat ⁷)'‚ accuratissime et sine ulla dubitatione profert ⁸). Accedit
‚quod eum terras illi regioni finitimas v²sitasse constat. Quae cum ita sint, ipsum
Sthrabmigm in Mysia quoque fuisse rectius contendendum quam negandum esse
vi etur .

Phrygiam describens Strabo narrat ¹⁰) se passeres dimisisse in antrum quod-
dam ad Hierapolim situm, experturum letalem vim vaporum ex solo illius antri
surgentium. Quam oh rem eum alias etiam illius terrae urbes vidisse colligi
licet, utugfflodiceam, Apameam, Synnada, praesertim cum haec loca accuratissime
noverit . ·

“ Joniae geographus mutlas vidit regiones et urbes. Ephesi in Dianae templo
nonnulla Thrasonis opera sibi monstrata esse narrat3 cir. l. ΧΠ. p. 641: ἡμῖν
ἐδείκνυτο καὶ τοῦ Θρασωνός τινα etc. Istud ἡμῖν etiamsi ammissum esset, tamen ex
accuratissima et urbis et templi et regionum circumjacentium descriptione et e toto

 

1) l. XIII. p. 572.: οἱ δ’ ὕστερον τοὺς ὅρους οὗ τοὺς αὐτοὺς λέγουσι καὶ τοῖς
ὄνφασιζχρῦνὲαι διηλλαχμένωςὶ. tp. 5925 οὗτοὶ) δ’ ἀφανῆ τᾶ χωρία ταῦτά ἔστιν, ὅστε
0 0 0 l α U n

v „Minu θᾟωπιξὲὤμῖτῖωνσεᾱ Ιστρρῖιενῖῗ 589ξ (τοὺς ὀνομαζομένους τόπους ἐνταῦθα
δεικνυμένους ὁρῶμεν), trans ato po st sensu accipi.

3) Gravissima tantum afferantur: p. 5822 κολωνὸς ἔστιν, ἐφ’ ᾧ τάφος δείκνυται
Μέμνονος . . . . . 588.: ἐνταῦθα μὲν οὖν οὐδὲν ἱερὸν Ἀδραστείας-δείκνυται, οὐδὲ δὴ
Νεμέσεως. p. 538⁵ ὅ τε ἐρινεός, τραχύς τις τόπος καὶ ἔρινεώδης, τῷ μὲν ἀρχαίῳ
κτίσματι ὑποπέπτωκεν . . . . τῆς δὲ νῦν πόλεως πάμπολυ αφέστηκε· καὶ ὁ φηγὸς δὲ
μικρὸν κατωτέρω ἐσιὶ τοῦ ἐρινεοῦ etc. p.,599.: ὸ νῦν δεικνύμενος τοῦ Αίσυήτου
τάφος . . . . ibid. οὐδὲν ‹5‘ ἴ νος σώζεται τῆς ἀρχαίας πόλεως. p. 604. . .. . καὶ ἡ νῦν
Χρῦσα . . . . νῦν δ’ ἡᾎλεξανδρεια etc. ὁ δὲ τοπο ς, ἐν ᾧ νῦν κεῖται ἧ Ἀλεξάνδρεια,
Σιγία ἐκαλεῖτο. p. 605.: καὶ νῦν ὃ τόπος δείκνυται τῆς πόλεως - scil. Πηδάσου-
ἔρημος· γράφουσι δέ τινες οὐκ εὗ ,,ὑπὸ Σατνιόεντι“,ὢς ὑπὸ ὄρει Σατνιόεντι κειμένης
τῆς πόλεως· οὐδὲν δ’ ἐστὶν ὅρος hrofi-911 Σατνιόεις προσαγορευόμενον, ἀλλὰ ποταμός,
ἐφ’ ᾧ ἵδρυται ἦ πόλις· νῦν d‘ ἐστὶν ἐρήμη. p. .620.: (Λάρισα) ἡ . . . καθ’ Ἁμαξιτὸν
ἔν ὄψει τελέως ἐστὶ τῷ Ἰλίῳ. Cfr. Grosk. praef. p. mI.

4) Gfr. Heeren. de fontt. Strabonis p. 49.

5) 1. XII. p. 571—574.

6) p. 574.: ὅμως καίπερ τοιούτων· ὄντων πειρατέον διαιτᾶν ἕκαστα εἰς δύναμιν

. . . τα δὲ νῦν λεκτέον. ‘

7) p. 575.: τὰ μὲν οὗν nous εῠ eto.

8) 1bid.: ἔστι δὲ νῆσος ἔν τ’ Προποντίδι ἡ Κύζικος συναπτομένη γεφύραις δυσὶ
πρός τήν ἤπειρον etc. ἔστι δ’ ἇμιλλος ταῖς πρό-ταις τῶν κατὰ τῆν 1σίαν ἥ πόλις
μεγέθει τε καὶ κάλλει καὶ εὐνομίᾳ πρός τε εἰρήνην καὶ πόλεμον etc.

9) eft. ractores, quae mox de Epheso dicentur.

⁴ 10) l. xi'fl. p. 630.: τῷ δ’ εἴσω παριόντι ζώῳ θάνατσς παράχρημα ἀπαντᾷ· ταῦροι
ἔστιν εἰσαχθέντες πίπτουσι καὶ ἔξέλκονται νεκροί, ἡμεῖς δὲ στρουθία ἐπέμψαμεν καὶ
πεσεν ruod< ἔκπνεύσαντα.

11) l. m p. 5¹18.: ἡ δὲ Λαοδίκεια, μικρὰ πρότερον οὖσα, αὔξησιν ἔλαβεν ἔφ’
ἡμᾶν eto. p.⁸ 57:15'2‘1na'mm δ’βατὶν ἒὲιποριον μ’έγα τῆς {dim λεγομένης Ἄσίας, σευ-
xmo& {3⁷ “5331ssss &affligat-1 ammi„‘aff-{zw‘tz‘ffssztsszizi 0‘1‘52' 17,ῗί
χάρισι Δοκιμίτην,καὶ Δοκιμαῖον) etc.

2

