16

το 6009? Cui opinioni non obstat, quod ipsum montem non ascendit: similiter
enim postea videbimus geographum Argaeum, montem < non ascendisse, cum
regionem huic monti adjacentem non dubium sit quin viderit. ,

Asiae enim minoris quam dicimus maximam perlustrasse Strabonem partem
cum per se probabile est, quippe patriae suae, tum mullis indiciis certumfit.
sic se ipse narrat in Cappadocia vidisse Magorum Persicorum sacra et admirat
biles Pyrami fluminis 'ripas ¹), Comanis autem vel longius videtur temporis
spatium versatus esse ²). Praeterea Mazaca, Cappadociae caput, et Melauem ssu-
men lam accurate describit ³), ut ipsum vidisse et urbem et flumen appareat,
quamvis quae de prospectu ex Argaeo monte prope urbem Mazaca sito re ert ex
aliorum testimoniis sumpta sint 4). Neque est, quod Strabonem propterea ne-
glegentiae arguamus3 etenim our Argaeum non ascenderit, intellegitur ex natura
et montis et regionis adjacentis, quae periculosissima erat et referta, ut Horatii
verbis utar, ignibus suppositis cineri doloso ⁵).

Facile autem Strabonem: qui tot viderit terras, regiones, urbes, apparet
Pontum patriam omnes in partes perlustrasse. Non mediterraneas solum regiones,
ut Phanaroeam ⁰), et urbes ibi sitas accuratissime novit, veluti τὸ Καινὸν χωρίον ⁷).
Comana ⁸), imprimis vero, ut par est, Amasiam ⁹), verum maritimas etiam regiones
et urbes ad Ponti Euxini oram sitas ¹⁰). ,

Porro Bithyniam et Galatiam geographus visitasse videtum nam quae de
Nicaea ¹¹) et Pessinunte 12) refert, tali dicendi genere prolata sunt, quale oculatum
testum indicet. Item in Mysia quin fuerit vix est dubium3 Troadem certe tam
copiose et accurate describit, ut vel longius ibi commoratus esse videatur.⁴ Home-
ricis autem in quaestionibus geographum 'jam vidimus hoc sibi proposuisse,
ut compararet τὰ νῦν καὶ τοὶ υφ’ Ὀμήρου λεχθέντα. Quod ut perageretgpro-
positum, ipse illam in regionem iter faceret necesse erat; quo enim alio modo
certior tieret de situ Trojae vel de tota terrae Trojanae natura ac condicione, de

1

1) l. ΧΥ. p. 733. ἐν τῇ ΚαππαδοιείᾳᾸποᾹὺΙγάρ ἐκεῖ τό Ινέιᾶων φῦλον οἵα), οὐδὲ
’ᾇῖχὲξῖᾳή ’Ἔίζῖῗῂθῖἵῐέἱῖξῖςμ {315 '‘52²⁷‘32‘253‘2’1‘1'25‘ ἷεῗὲὸν ¹: . οιὸ.Ρ“εῗ.νῗ3ὶὲν”ῗῨῗῨοῖἒξ
υπερῦειὲέέἷὲ.7ἵέ ἶέῗένῗ ,ήῆῐςακῗιῗὲοὒτὴν ἡμετέραν ἐπιδημίαν etc.

3) p. 538. Μάζακα . . .. τὰ ὲν ἅλλα αφυῗ, πρὸς συνοικισμὸν ἔχει πόλεως· ἄνν-
δρός τε γάρ ἐστι καὶ ἀνώχυρος ιὰ τὴν ὀλιγωρίαν τῶν ἡγεμόνων καὶ ἀτείχιστος etc.
ibid„- ἔστι δὲ καὶ ποταμὸς . . . Μέλας καλούμενος . . . . ἐν ταπεινοτέρῳ τῆς πόλεως
χωρίῳ τὰς πηγὰς ἔχων . . . . εἷς ἕλη δὲ καὶ λίμνας διαχεόμενος acano? τὸν ἀέρα τοῦ θέ-
ρους τὸν περὶ τὴν πόλιν, καὶ τὸ λατομεῖον δὲ ποιεῖ δύσχρηστον :iunco εὔχρηστον ὅν·
πλαταμῶνες γάρ εἰσιν, ἀφ’ ὦν τὴν hastan ἔχειν ἄφθονον συμβαίνει τοῖςνΜαζακηνοΐς
προςίτάς οἰκέκῗομίας,ἶ καλυπτῦόμειναι,δ“ ὑπὸ ταῖν {adnm αἱ πλακες αἰντιπράττουσνν etc.

53 {3133·„·;2‚2‚,5¹.⁶25„{3ia‘352‘15351‘233322‘5‘2205‘ ‚ffff‘lo‘iitgss‘ss‘ssfflss‘effif‘ot
ὑῖτοκείμενρι ι,τδιμ δρυίὲῷ τόποι καὶ αὐτοὶ πολλαχοῦ πυρὰ ἔχουσιν, ἅμα δὲ καὶ ῧφυδροί
P σι υ U (1¹1¹ e .

ὅ {⁰3¹5ssst “l Φανάροια . . . . ἐλαιόφυτός ἔστι καὶ εὔοινος καὶ τὰς ἄλλας ἔ ει πάσας
α’ρετας etc. - 7) ibid.: ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸ Καινὸν χωρίον προσαγορευθέν, υμνὴ καὶ
ἀπότομος πέτρα etc. ἔχει δὲ ἐπὶ τῇ κορυφῇ πηγὴν ιὶναβάλλουσαν πολὺ &Scep . . . .
τετείχισται δὲ θαυμαστῶς πλὴν ὅσον οἱ Ῥωμαῖοι κατέσπασαν etc. -—· 8) . 5595 τὰ
μὲν οὖν Κόμανα εὐανδρεῖ καὶ ἔστιν ἐμπόριον τοῖς α’πὸ τῆς Ἀρμενίας ἀξιολογον essc.
τρόπ9ο)ν regal& 1τιέα μιζγρὲῗι, Κξρένθιὲςιοέστιν ἡ πόλις etc.

. ,ι τ α o ι .

10)pCfr. quale de ηέἱιιοέε τεῖοτιιὲῄιιι· p. 545.z Σινώπη . . . . ἀξιολογωτάτη τῶν ταύτῃ
πόλεῗν οἶα, de Pharnacis p. 549.: ἢ Φαρνακία, κατὰ θάλατταν μὲν ἔχουσα
ευ υ αν e c.

φ 11) p. 566.: ἔστι δὲ τῆς πόλεως . . . . ὁ περίβολος . . . . τετρᾶπυλος ἐν πεδίῳ xst-
μενος ἔρῤυμοτομημένος πρὸς ὀρθὰς γωνίας, ὥστ’ ἀφ’ ἑνὸς λίθου κατὰ μέσον ἱδρυ-
μένου τὸ γυμνάσιον τὰς τέτταρας ὁρᾶσθαι πύλας.

12) p. 567.: Πεσσινοϋς . . . ἐστιν ἐμπόριον τῶν ταύτῃ μέγιστον, ἱερὸν ἔχον etc.
οἱ δ’ ἱερεῖς τὸ παλαιὸν μὲν δυνάσται τινὲς ἦσαν ..... νυνὶ δὲ τούτων 7ὲν αἱ τιμαὶ
πολὺ μεμείωνται, τὸ’δὲ ἐμπόριον συμμένει” κατεσκεύασται δὲ ὑπὸ romanam&
βασιλέων ἱεροπρεπῶς τὸ τέ ενος ναῷ τε καὶ στοαῖς λευκολίθοις ..... τὰ παλαιὰ ταῖν
33511762‘ tglnmrqu . . . . odd& ἰχνη σώζοντα πόὶεων, ἀλλὰ κεῖμαι μικρᾷ μείζους τῦν
α ων e .

