14

oculatum testem quasi clamitat. Quorum quae maxime sunt uti domibendi
ratione conspicua jam afferantur. Exci-diamur autem ab ltalia. ,

Ubi cum constet geographum per longum temporis spatium versatum *aasz
non mirum est quod multa oculatum indicant testem. Et recte omnino te hahent,
quae Groskurdius hac de re dicit¹): Strabonem vidisse inferioris ac mediae Italiae ’
urbes celeberrimas, imprimis eaS, quae ad viam Brundisio nomam ducentem
sitae fuerint; deinde regiones mari Tyrrheno finitimas et Etruriam3 ultra Popu-
lonium autem et Lunam eum non esse profectum.

Etruriae igitur Strabo maritimam potius quam mediterraneam regionem
videtur perlustrasse: hujus enim descriptio satis brevis est, illius multo copiosior
et accuratior. Lunae autem de situ referens conspici narrat e montibus hujus
oppidi portum cingentibus et mare et Sardiniam et magnam utrimque orae par-
tem ²). Pisas quoque vidit3 e toto enim litore inter Po ioniam et Pisas sito
satis clare conspici commemorat· Sardiniam, Corsicam, lvam ³). Praeterea se
ipse dicit, cum Populoniam ascenderit — summo enim in monte haec urbs sita
erat —‚ officinas ferrarias et tres illas insulas vidisse ⁴). ltaque cum se μέχρι
τῶν κατὰ Σαρδόνα τὸπων τῆς Τυρῤηνίας pervenisse dicit, illas haud dubie
intellegi vult urbes, quas modo commemoravimus. Item Cosam ita describit, ut
quin hunc locum viderit vix possit dubitari ⁵): Diligentissime autem refert de
locis, quae viis publicis, veluti Appiae, Valeriae, Latinae, adjacebant3 uec mirum;
nam geogr-aptium, cum per complures annos Romae versaretur, consepianeum
est hac ex urbe tamquam e castris stativis saepius evolasse quoquoversus in re-
giones circumjacentes, quo melius cognosceret Romanorum terram ac mores.
Imprimis Latii descriptio tam accurata est, ut difficillimum sit dijudicata quae-
nam loca ipse viderit, quae non. Quam ob rem ea tantum afferantur, in quibus
eum fuisse veri simillimum, ne dicam certum, est3 sic oculatum testem? indicant,
quae refert de Antio ⁸),tde Tarracina ⁷) et maxime de ratione, qua inde Romam
proficisci solebant δὶς de speluncis ad sinum Cajetanum sitis ⁹), de Tibure ¹⁰), Tus-
culo ¹¹), Lanuvio¹²);de fano Minervae Aricinae et lacu ibi sito ¹³) 3 de lacu Albano ¹⁴).
Porro Apuliae complures geographum urbes vidisse maxime consentaneum est3
per has enim regiones ducebat ἡ Ἀππία ὁδός, ἐστρωμένη ἀπὸ τῆς Ῥώμης μέχρι
Βρεντεσίου, πλεῖστον ὁδευομέη15) etc. Non dubium est, quin hac via ipse
Strabo usus sit, quamvis quo in itinere aut quo tempore aut quotiens ad liqui-
dum perduci nequeat. Quam accurate autem noverit urbes illam ad viam sitas,
ut unum afferam exemplum maxime perspicuum, Tarenti descriptione docemur 1θ).

 

ἑ) frssfpphn. —'3) p. 225. ’- 4) p. 223: εἴδομεν δὲ καὶ ταύτας ἡμεῖς ἀναβάντες
ἐπὶ τὸ nont-tvm καλ μέταλλά τινα ἔν τῇ ὥρᾳ ἐκλελειμμένα. εἴδομεν δὲ καί τοὺς
ἐργαζομένους τὸν σίδη τὸν ἐκ τῆς Alaudae κομιζόμενον.

5) p. 225. μετά δ τὸ Ποπλώνιον Κόσαι πόλις μικρὸν ὑπὲρ τῆς θαλόττης. ἔστι
δ’ ἔν κόλπῳ βουνὸς ὖ ηλός, ἐφ’ οὗ τὸ κτίσμα· ᾖπόκειται δ’ Ἡρακλέους λιμήν eto. ,

6) p. 232. νυν) ν ουν ανεῖται (scil. Antium) τοῖς ἡγεμόσιν εἰς σχολὴν καὶ
ἄνεσιν ταῖν πολιτικῶν, ὅτε λάβοιεν καιρόν, ’καὶ διὰ τοῦτο κατῳκοδόμηνται πολυτελεῖς >
⁰¹22‘7‘5‘2>‘'pssff2a’3‘f²‘;3:„²;⁶;25'⁰3{ 2225}⁰‘<·;2{ff‘m³m.0'“³'¹ssss5 Ἕνα ειυς, ε nmo«. aa, ’
ποταμοί . . .’ . ἐνταῦθα, δὲ συνάπτει τῇ θαλάττῃ πρῶτον ὴ aaut« όδός eto. πλησίον
δὲ τῆς Ταρρακίνης βαδίζοντι ἐπὶ, τῆς Ῥώμης παραβέβληται τῇ όδᾷ ἡ nuncu διῶρυξ
. . . . πλεῖται δὲ μάλιστα μὲν νύκτωρ, ὣστ’ ἔμβαντας α’φ· ἑσπέρας ἐκβαίνειν negot-⁴15
καὶ βαδίζειν τὸ λοιπὸν τῇ ὁδῷ, ἀλλὰ καὶ μεθ’ ημέραν· ρυμουλκεῖ δ ’ἡμιόνιοκ 9) ibid.
ιὶνέυγέ τ’ ἐνταῦθα σπήλαια ὑπερμεγέθη, κατοικίας μεγάλας καὶ πολυτελεῖς δεδεγμίνα

. . ταῖν δὲ σπηλαίων ἔν ὄψει μάλιστα πρόκεινται δυο ν’ οι etc. - .

10) 11) p. 238. Τίβούρα μέν, ἐν ᾗ τὸ Ηρόκλειον καὶ ο καταράκτης eto. Τυίῖσκλον,
πόλις οὐ ‹gavim- κατεσκευασμένη ..... ἐστὶ λόφος . . . . δεχόμενος βασιλείων κατα-
σκευὰς ἐκπρεπεστάταις etc.

12) p. 239. ὑπέρκειται δ’ αὐτῆς (scil. Ἀρικίας) τὸ μίν Λανούιον ..... ἐν δεξιᾷ
'³¹⁶ {aazia ⁶⁶⁰0⁶u÷v3fitssz¹zzz¹⁰⁶ ἥ &52²5 “ziam-‘⁶ ³¹2¹&- ⁶30⁶ ,ε
,Ἀρικείας ἀναβιίιτνουσιν οἴαξι. . . τ’ἄς· ⁶ ὲν οὖν πηζᾴς ρο· {ve στίινῗοὲἕῶνιςῆ λίμνη ’fln-
ροῦται etc. — 14) p. 240. Ῑχει δὲ καῖ τοῦτο —- soll. τ Ἀ). ανόν ὄρος - λίμνην πολὺ
μείζω τῆς κατὰ τὸ Αρτεμίσιον. - 15) V. p. 233. -— 16) . p. 278⁸.

