’ 5

ψηκτῐὶοπια discessit, pro* certo dici 'nequitz haud scio an hoc in temporis
spatium incidant itinera geographi per Asiam minorem facta. Per se enim ex<
eis, quae supra dicta sunt, sequitur prorsus falsam esse Groskurdii opinionem ¹),
qui primum per Asiam. deinde per Europam, denique per Africam Strabonem
itinerafecisse putat.

Illo igitur anno geographus ex Asia in Graeciam vectus est; narrat enim,
se -navem ad insulam Gyarum appulisse et hac ab insula una secum legatum iter
fecisse ad Augustum, qui tum Corinthi·versatus sit βαδίζων ἐπὶ τὸν θρίαμβον
τόν Ἀκτιακόν ²). Quem triumphum cum mense Augusto a. 29. actum esse con·
stet, ante hoc tempus Strabo corinthum venerit necesse est. ⁴

Hoc itinere Groskurdius utitur ad reperiendum annum, quo geographus natus
sit ³). , Quam rationem Hasenmueller falsam esse ostendit⁴); nescio tamen, quo
jure idem negaverit5) Strabonem ino· itinere Romam pervenisse: id quod Gros-
kurdius statuit. Etenim hunc fuisse illius itineris finem pro certo neque affirmare
licet neque negare. ⁶). ·

Jam Aegyptii itineris de tempor‘e quaerendum est. Quod geographum pri—
mum constat cum Aelio Gallo fecisse tum Aegypti praefecto ⁷). Ergo altera oritur
baec quaestio, quonam tempore Gallus praefectura functus sit. Qua de re viri
docti omnes quod sciam praeter unum ita consentiunt, ut eum putent tertium
fuisse illius provinciae praefectum, alterum Petronium, primum Cornelium Gallum,
poetam illum satis clarum, Theodorus Mommsen unus post Cornelium Gallum
non Petronium, sed Aelium Gallum Aegypto praefuisse existimat, hac nisus ratio-
cinatione.

„Constat“, inquit — cfr. ejus Res gestae Divi Augusti etc. pp. 73, 74, 75.
- ‚,Cn. Cornelium Gallum primum Aegypti praefectum rexisse eam ab a. u. c.
724, manus sibi intulisse a. 728; quo autem anno provincia abierit, non traditur
neque quicquam obstat, quominus anno certe 727. successorem acceperit. Cor-
nelio statim successisse C. Petronidum quamquam plerique statuunt, tamen mihi
aliter videtur. Nam ex ordine, quo tres prefectos Cornelium Petronium Aelium
nominat Strabo 17, 1, 53, p. 819, nequaquam id efficitur.“

Contra quae pauca jam videntur monenda esse. Primum enim prorsus non
video, cur Cornelium Gallum cum Mommseno jam a. 727. ab Aegypti praefectura
remotum esse putemus „Nil obstat, quominus sic statuamus.“ Quid? uum hoc
dices certum esse argumentum? immo persuasissimum mihi est, neminem qui
¹ aequo animo Dionis de Galli illius exitu relationem perlegerit '— cfr. Dio Lttt,
23 -— aliter judicaturum esse nisi eum sere usque ad mortem praefecturam
tenuisse. Idem in Suetonium — Aug. 66 - valet.

Deinde Mommseuus si Strabonem praefectos illos non ex ordine, sed extra

4) 1) qfr. praef5)p. IX'IIL' — 2) strab. 1. X. p. 485. — 3) Grosk. praef. p. XII. —
. '6.s. — . . in.
ΡΞ) Videntur tai'nen esse, quae Groskurdii comprobent opinionem. Constat enim
Strabonem Pol bii historiam continuasse, incertum tamen est, ad quodnam usque tem·
pus totum per uxerit opus. Cujus finis si bellum inter Octavianum et Antonium gestum
uerit, multum opinor compluribus de causis Strabonis interesse debuit, ut finito illo
bello ipse Romae versaretur, ipse cognosceret cum novam reipublicae administrandae
rationem tum civium animos, suis i sius oculis spectaret triumphum Actiacum, quem
sine dubio toti suo ο eri quasi cumulium additurus erat. Ergo causa non defuit satis
gravis, qua ut ipso iilo tempore Romam peteret adduceretur. Deinde constat Augustum
tunc ostendisse rhinocerotem (cfr. Dio. LI, 22. Ceterum hand scio an erraverit narrans,
illam primam fuisse ejus generis bestiam, quae Romam perlata sit; Plinio enim teste —
hist. nat. vm, 71 - ’am Pompejus rhinocerotem ostendit); jam Strabo cum seipsum
talem bestiam vidisse is commemoret — 1. XVI. p. 774.s. -, omisso tamen hujus rei
et loco et tempore, fortasse de ipso illo rhinocerote cogitare lieet, ui fuit inter specta·
cula ab Augusto tuuc opulo Romano oblata. Ceterum uod Stra ο se e mari, ergo
ΕέἷέιΡΥἷῗὲἬέξῖἑὲἲῃὲἒ ἳιῗιέιζΐῗίιῗοοἳέὃῐῗέζῖἒῗῗὶῐὲῖιὲ· {ff} afflatam?
momentum ad com robandum illam Groskurdii ο inionem. ⁹
7) cfr. Strab. If. p. 118: ὅτε γοῦν Γάλλος πῆρχε τῆς Λίγὺμιου, συνόντες αὐτῷ
καὶ συναναβάντες μέχρι Συήνης καὶ τῶν Αἰθιοπικῶν ὅρων etc.

