8

studii aliqua si minus excusatio at explicatio in ipsa illa Strabonis cum Gallo
amicitia. Quod contra nil omnino geographi interesse potuit3 ut de tempore
belli Arabici perperam referret3 qua in re nec nocere potuit Gallo veritae nec
prodesse mendacium, quandoquidem inertia ducis culpa non tempore, aed ra-
tione gerendi belli Judicatur.

Quae quum ita sint, id certe facile puto quemvis concessurum esse: eis
Strabonis verbis, quae ad tempus expeditionum cum Arabicae tum Aethiopicamm
pertinent, sine ulla dubitatione fidem esse habendam.

Strabo igitur quamvis in enarrandis illis expeditionibus nec Romae nec
Caesaris Augusti certum nominet annum, ansas stamen dat ad quaestionem de
annis earum computatione solvendam. initium autem faciendum est Aethiopicis
ab expeditionibus. quas duas fuisse et Dio — mv, 5 — et Strabo — XVII.
p. 820. s. —- tradunt. Altera autem expeditione finita geographus Candacen
Aethiopiae reginam jussu Petronii legatos ad Augustum misisse narrat: quos
Samum venisse, ἐνταῦθα τοῦ Καίσαρος ὄντος καὶ μέλλοντος εἰς Συρίαν ἐν·
τεῦθεν προϊέναι, Τιβέριον εἰς Ἀρμενίαν στέλλοντος (p. 821.). Ea, quae geo·
graphus tum futura fuisse dicit, facta sunt a. u. c. 734. = a. Chr. n. 20. cl'r.
Dio LIV, 7. Ergo necesse est legati illi adierint Augustum Sami hiemantem a.
u. c. 733.s34. = a. Chr. n. 21.l20.‚ sive exeunte illo, sive ineunte hoc anno:
utro enim factum sit, nec liquet nec multum resert3 statuamus tamen finem anni
u. c. 733. = a. Chr. n. 21. Quid autem magis consentaneum, quam alteram
contra Aethiopes expeditionem eodem illo anno, quo legatio de pace ad Augu-
stum missa est, factam esse? Quamquam Mommseno aliter videtur, qui hanc a.
u. c. 732. = a. Chr. n. 22.. priorem anno antecedenti attribuit. Quae si vera
esset opinio, inter alterius expeditionis finem et legationis ad Augustum adven-
tum integer sere intercideret annus: id quod minime probabile est; nam ·quo
tandem modo factum esse diceS, ut tantum temporis spatium praeteriret ante
missos ad Caesarem legatos? Aut quibus putas Candacen reginam artibus usam
esse, ut rem in alterum produceret annum? Praesertim cum adesset Petronius
cum copiis, haud sane cunctaturus, si quid contra fidem agi videretur3 et quam·
vis Strabo reginam non statim Petronio paruisse, sed tergiversatam esse indicet,
tamen non nimis (liu actum esse ejusdem e verbis apparet. insuper Petronium
rem strenue administrasse eo magis consentaneum est, quod paulo ante barbarae
reginae perfidiam paene cum praesidii in oppido Premni positi exitio ipse erat
expertus, ita ut nullam sine dubio pateretur dilationem nisi quae prorsus esset
necessaria.

Porro cum inter utramque expeditionem Aethiopicam haud longum prae-
terisse temporis intervallum e narratione cum Dionis tum geographi perspicuum
sit ¹), prior expeditio quin facta sit anno antecedente alteram nemo quod seiam
dubitat. Quae cum ita sint, rectissime C. Peter res a Petronio contra Candacen
gestas ad a. u. c. 732. et 733. = a. Chr. n. 22. et 21. videtur referre ²) —
valde tamen errans de Arabicae expeditionis tempore, ut mox apparebit. Irru-
perunt enim Aethiopes in provinciam Romanam tunc, cum Aelius Gallus cum
magna praesidiorum per Aegyptum dispositorum parte in Arabia versaretur;
unde quin — ut minimum pnoamus temporis spatium .— nono demum mense
alterius postquam cleopatride solverat anni reverterit secundum ea, quae Strabo
narrat 3), non est dubium, i. e. auctumno ejus nisi fallor anni, quo barbari illi
primum in Aegyptum irruperunt, ita ut eundem in annum Arabici belli inciderit

 

1) Cfr. Dio LIV, 5. ὁ Πετρώνιος ...... ἀνεχώρησε ...... κᾶν τούτῳ τῶν
Αἰθιόπων τοῖς φρουροῖς ἐπιθεμένων etc. . . . Strabo 1. XVII. p. 820. s. . . . . Petro-
nius . . . . ἀπῆρεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν ..... ἔν τούτῳ .. . . ἡ Κανδάκη . . . . ἐπῆλθε.

2) Gesch. Rom's 111, p. 27„ Anm.

3) Strab. l. XVI. p. 781. .. .. Gallus . . . ἠναγκάσθη γοῦν τό τε θέρος καὶ τὸν

ειμαῖνα διατελέσαι αὐτόθι·- seil.Leucec0me —. p. 782. ..... τὴν δὲ πᾶσαν ὁδὸν
{evacuarentur ἐξήνυσε κατὰ τὴν ἐπάνοδον, ἀναλώσας ἓξ μῆνας ἔν τῇ ἐξ ἀρχῆς ὀδῷ· ἔν-
τεῦθεν δ’ ἐπεραίωσε τὴν στρατιὰν ἑνδεκαταῖος εἰς Μυὸς ὅρμον, εἶθ’ ὑπερθεὶς εΙς
Κοπιόν ...... κατῆρεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν.

