22

navi appulsa Strabo et Gallus in terram egi-essi illa loca perlustrasse xidmtur, ⁴

veluti Heliopolim, quam urbem jam commemoravimus ,’ Memphim, Thestias-fisla-
urbe Arsinoe 'ad Moeridis lacum sita vel per longius temporis spatimn‘oosvem-'
tas esse veri simile est.

Relicta Heliopoli Strabo Babylonem venit, unde pyramides ¹) ad Memphim
sitas satis clare conspici narrat; deinde Memphim se contulit, quam accurato
describit ²), ac pyramides inspexit ³). inde per pagum Aphroditopoliten in pagum
Arsinoiten iter perrexit ⁴). Hunc diligenter videtur perlustrasse3 copiose certe
lacum Moeridis et labyrinthum describit5). Arsinoae hospitem sunm, virum
nobilissimum, narrat crocodilo mansueto, quem incolae ejus urbis venerati siut,
per sacerdotes pabulum praebuisseffi). Ubi geogmphum, cum hospitio se usum
esse commemoret, longius temporis spatium commoratum esse apparet.

Proximus locus, quem Strabo cum accuratius describat ipse videtur visitasse,
Abydus est. Longum enim est singillatim enumerare omnes illas urbes, quas
navi praetervectus vidit, nou intravit, ut Oxyrynchum‚ Hermopolim, Ptolemaiden.
Sed quae illla de* urbe referuntur, e propria sane videntur contemplatione
hausta esse ).

Praeterea Thebis commoratus est et Memnonis statuas visit, quarum sonus
qua re efficiatur se nescire libere fatetur S). Vidit etiam regum sepulcra prope
illasv statuas rupibus incisa 9). Thebis autem Syenen profectus est. unde navi
relicta terra iter Philas perrexit ¹⁰): inter utrumque enim locum minor Nili cata-
racta sita est. Quam a nautis audacibus superari quamquam Strabo fortasse
ipse vidit, tamen tuto ire quam aquarum impetu vitae periculum facere maluit.
1¹ss ipsam insulam Philas rate narrat se transvectum esse, non sine metu, ne undis
a riperetur ¹¹).

Huc usque indefessus peregrinator pervenit; falsa enim Hasenmuelleri sen-
tentia est, Strabonem Gallum in Arabiam quoque prosecutum esse. Quod si
fecisset, sine ullo dubio non silentio transiret se primum regionesetiamtunc
fere ignotasvidisse. Insuper quosnam maxime scriptores secutus Arabiam descrip-

serit, ipse dicit, Eratosthenem scilicet et Artemidorum: quae de re Heerenius ’

recte disseruit ¹²).

 

Ἀλεξανδρείας ἀναπλέοντι εἰς τὴν Αἴγυπτον Λίλὶῳ Γάλλῳ τῷ ἡγεμόνι etc. l. Π. p.
118.: ἀνὴρ φίλος ἡμῖν καὶ ἑταῖρος ,Αἴλιος Γάλλος .. . . ὅτε γοῦν Γάλλος ἐπῆρχε,
τῆς Αἰγύπτου, συνόντες αὐτῷ· καὶ συναναβάντες μέχρι Συήνης καὶ τῶν Αἰθιοπικῶν
ορωνῙξξ.. 80'1.: ἅφορῶνται δ’ ἐνθένδε τηλαυγῶς αἱ πυραμίδες ἐν τῇ περαίᾳ ἔν Μέμφει
καί εἰσι πλησίον.

2) p. 807. s. f.

3) p. 808: ἓν δέ τι τῶν ὀραθέντων ὑφ’ ἡμῶν ἐν ταῖς πυραμίσιν eto.

4) p. 809.: μετὰ δὲ τὴν Μέμφιν Ἄκανθος πόλις .. . sla· ὀ Ἀφροδιτοπολίτης
35⁶5& Ἀ. belz} ὁνῖιραξλὲοέέης νομὸς ἐν νήσῳ μεγάλῃ, καθ’ ἣν ἠ ’διῶρύξ ἔστιν . .

ι ο ο . «

5) p. 5093 θιηιυμαέτήν δὲ καὶ τὴν λίμνην ἔχει τὴν Μόιριδος καλουμένην etc. p.
811.: πρὸς δὲ τούτοις ἠ τοῦ λαβυρίνθου κατασκευή eto. ¹ ⁷

6) ibid. p. 812.: ὁ γοῦν ἡμέτερος ξένος etc.

7) p. 813.: ἡ Ἄβυδος. ἕνῇ τὸ Μεμνόνιον βασίλειον θαυμαστοῖς κατεσκευασμένον
ὁλόλιθον τῇ αὐτῇ κατασκευῇ, ᾗπερ τὸν λαβύρινθον ἔφαμεν. οὗ πολλαπλοῦν δέ . .. .
ἔοικε δὲ ὑπάρξαι ποτὲ ἡἍβυδος πόλις μεγάλη, ..... νυνὶ δ’ ἐστὶ κατοικία ικ οἱ etc.

8) p. 816.: Κάγώ δὲ παρών ἐπὶ τῶν τόπων . . .· ἥκουσα τοῦ ψόφου· ε τε ὲ ἀπὸ
ἱτῆς βάσεως, εἴτε α’πό τοῦ κολοσσοῦ, εἶτ’ ἐπίτηδες τῶν κύκλῳ καὶ περὶ τὴν βάσιν ἱδρο-
μένων τινὸς ποιήσαντος τᾶν φόψον, οὐκ ἔχω διισχυρίσασθαι.

9) ibid: ὑπὲρ δὲ τοῦ Μεμνονίου θῆκαι βασιλέων ἐν σπηλαίοις λατομηταί etc. θαυ-
μαστῶς κατεσκευασμέναι καὶ θέας ἄξιαι, -
10) . 818.: ἤλθομεν δ’ εἰς Φιλᾶς ἐκ Συήνης ἀπήνῃ etc.
11) ibid: τοῦ δὲ καταράκτου μικρὸν ἐπάνω τὰς Φιλᾶς εἶναι συμβαίνει. p. 817.=
ὁ μικρὸς καταράκτης, ἐφ’ ᾧ καὶ θέαν τινὰ οἱ σκαφῖται τοῖς ἡγεμόσιν ἐπιδείκνυνται
. . . p. 818.: ἀναπλεύσαντες οὗν .. .. καταρρἐυσιν ἐπὶ τὸν καταράκτην καὶ ὠθοῦνται
μετ’ὰὶὴῐὶἔς· σέιοέἶιῃμξεὶπὶδῖὁζίἔρτηῆμννὸῖῆέἔὲ σέτιιζὶονζιῖκῗὲἔοὲὑτῇ ἀπάέιεξδςίως ἐπεραιώθημεν
δεδιότε ἅτ ν.

12)⁶ fr. hasenmueller, p. 33, Hem-en, de fontt. Strab. p. 61,

—s———nv

 

