4

mueller eum eo consilio Romam profectum esse censet, ut ibi Xenaryhi disci-
plina uteretur ¹). Quam tunc viam ingressus sit, non liquet3 nff‘ta‘r'iien omnia
fallunt, llasenmuelleri probanda est opinio, qui eum recta via maritima in Italiam
profectum esse suspicatur ²), quippe quem tunc quidem Corinthum non attigisse
constet. Hanc enim urbem se vidisse ipse narrat „nuper a Romanis restauratam“³)
restaurata autem est ab ipso Caesare paulo aute necem 4). Sine dubio tum Brundisium
navi appulsa in ‚terram egressus est ⁵). Unde cum duae paterent viae, altera
ἡμιονικὴ per Poediculos, Daunos, Samnites Beneventum, altera, quam Appiam
dicebant, per Tarentinos et ipsa Beneventum ducens ἁμαξήλατος μᾶλλονθ); hac
Appia eum iter Romam perrexisse pum, quippe quae puero quartum decimum
fere an'num agenti, cum curriculo uti posset, vmajores praeberet commoditates ad
superandas ,tanti itineris molestiass.

' nomae Strabo studiis se dedidit. Quae qualia fuerint cum quoad fieri potest
Hasenmueller exposuerit ⁷), hanc in rem iteruin inquirere supervacaneum est.
Perpanca tantum addere liceat. Etenim Strabonem tunc jam studiis geographicis
operam dedisse vellem ille confidentius contendisset ⁸). Nam praeterquam quod
Tyrannio, ejus magister, haud dubie multum in geographicis versatus est ⁹),
Strabonem ad haec studia deductum esse oportet consuetudine ipsi cum Posi-
donio intercedente, quae quanta fuerit satis clare Hasenmueller ostendit ¹⁰).

Fuerunt etiam, qui Strabonem Athenodori Κανανίτου, Tarso oriundi, disci-
plina in ipsa hac urbe usum esse dicei-ent: quam sententiam Hasenmueller refu·
tavit ¹¹). Potuit autem eis, quae attulit, addere ipsius geographi verba, quae in
Tarsi descriptione leguntur (l. XIV. p. 673.); ἐνταῦθα -ὲ scil. Tarsi -— μὲν
οἱ φιλομαθοῦντες ἐπιχώριοι πάντες εἰσί, ξένοι δ’ οὐκ ἐπιδημοῦσι ῥᾳδίως.
ltaque> sine dubio, ipse si, quamvis non indigena esset, Tarsi litteris studuisset,
id silentio vix praeterisset. ·

Haud dubie Strabo longum aetatis tempus Romae degit. Tyrannionis enim
disciplina juvenis ibi usus est post consummatam puerilem institutionem ¹²). Quo
autem tempore Roma relicta in Asiam reverterit, cum certa desint indicia, non
liquet. Hoc tantum constat, eum a. a. Chr. n. 29. per Gyarum Corinthum navigasse,
ergo non in Asiam, sed ex hac terra profectum. Antea ubi versatus sit, post-

 

1) cfr. Hasenm. pp. 19, 26, 27. Huic quominus assentiamur sententiae nil omnino
obstat, quamquam errat Hasenmueller, cum ea, quae de Acharacis prope Nysam sitis
a Strabone narrentur (l. XIV. p. 649), postulare dicit spectatorem duodecim saltem an-
nornm. Haec recta se haberent, si Strabonem semel dum vivit tum, cum Aristodemi
disciplina usus est, Nysae fuisse demonstrari posset. Cum vero constet, geographum
etiam adulta aetata itinera per Asiam quam dicimus minorem fecisse, facillime fieri
potuit, ut iterum illam in urbem veniret. Deinde constare putat Hasenmueller (p. 265.)
ex ratione describendorum eorum locorum, in quibus Strabo Xenarchum puena edu-
candis vacasse dicat, geographum ipsum Seleuciam Ciliciae numquam vidisse. „Des-
cripsit“, inquit . 27.. „regionem ut videtur Artemidorum Ephesium secutus.“ Miro
autem errore ert quasi auctorem hujus o inionis Heerenium, cui i si Strabo non Arte-
midorum, sed praeter alios maxime Posi onium in describenda ilicia secutus esse
videtum cfr. Heeren. de fontt. Strabon. p. 54. (non p. 150, ut Hasenmueller dicit),
assentiente 'Groskurdio (praef. p. XLV.). Unde autem scit Hasenmueller Strabonem
numquam Seleuciam vidisse? Quod si tam luculenter, ut illi videtur, e deceri-

‘ptioms ratione appareret, nemo umquam graecae linguae peritus eographum ibi
versatum esse contendisset: quod fecerunt Groskurdius - praef. p. XV Ι. —, Creuzer
— ann. Vindob. CXI. p. 132 - Malte = Bruuius — biogr. univ. XLIV. p. 2. Neque
intellego, quod attinet ad illorum locorum descriptionem, qua tandem re cogamur, ut
Strabonem illam Ciliciae urbem vidisse negemus.

2) cfr. dissert. ejus p. 17 adn. l.

3) l. VIII. p. 379: τὴν τοποθεσίαν τὴς πόλεως . . .. Κορίνθου . . . . καὶ αὐτοὶ
εἴδομεν νεωστὶ ἀναληφθείσης ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων . . . .

4) 1. VIII. p. 381. L. Lange, ant. Rom. 111. p. 464, 2.

ἢ 5) 1. VI. p. 282 s· f. .. . . . . τὸ Βρεντέσιον, καὶ δὴ καὶ δεῦρο πάντες καταίρουσιν,
οἱς εἰς τὴν Ῥώμην πρόκειται ὁδός.

6) Strab. l. Vl. p. 282. Β. f. δύο δέ εἰσι - scil. ὁδοί - μία μὲν ἡμιονικὶ, διὰ
Πευκετίων, οὓς Ποιδίκλους καλοῦσι, καὶ Δαυνίων καὶ Σαυνιτῶν μεχρι Βενεουεντοῦ. . ..
p. 283: ἢ δὲ διὰ Τάραντος . . . ., ἡᾺππΙα λεγομένη, ἁμαξήλατος μᾶλλον.

7) pp. ⁴27.s. -— 8) p. 28. s. f. — 9) Hasenm. 1bid. — 10) pp. 32. s. — 11) pp. 31. s.

12) cfr. Hasenm. pp. 26. ss.

