6

ordinem nominasse censet, certe causas hujus sententiae debuit afferre. Quamquam
non est, quod nullas afferri miremur. vix enim ullam possis, etiamsi vetis, reperire.
Contra sunt, si totam illius loci respicis rationem, quae geograpbum ibi temporis
ordinem vol dedita opera servasse indicent. Exemplis enim probaturus mentem
cum Aegyptiorum tum finitimarum gentium minime esse bellicosam, res abA pti

praefectis contra hos populos gestas commemorat, ita ut dicat: Γάλλος ’γε
Κορνήλιος, ὁ πρῶτος. ἔπαρχος τῆς χώρας etc. Hereditatis τε ὕστερον etc.
Γάλλος τε Αἴλιος etc. et deinde Aethiopicos enarret Petronii expeditiones. Cur,
quaero, facta semel Petronii praefecti commemoratione, non statim adjecit barum
expeditionum ab eodem factarum narrationem, praesertim cum eis et ipsis quau:v
imbelles essent populi Aegypto finitimi apparuerit? Aut cur non Aetium ante
Petronium nominavit, ita ut uno tenore res ab hoc gestae exponerentur? Cur
denique illa verba addidit. ὁ πρῶτος etc. et fioteoov? Quae omnia sane ejusmodi
sunt, ut haud sciam an Jure quis Strabonem vel dedita opera in enumerandis
illis Aegypti praefectis temporis rationem habuisse contenderit.

Pergens Mommsenus „praeterea autem“ ‚inquit, „quae traduntur boc tantum
ostendunt praefectum Petronium fuisse per a. 731. 732. Vacat igitur triennium
totum a. 728-730, quod commode tribui potest praefecto C. Aelio Gallo, ita ut
in -Arabia moratus sit per posteriorem partem anni 729 prioremque a. 730 (hie-
mavit enim Leucecome et annum vel paullo plus in expeditione consumpsit),
rediens inde statim, i. e. extremo a. 730 successorem acceperit, ut par erat rebus
infeliciter gestisf·

Vacaret sane totum illud triennium et commode posset tribui Aelio Gallo,

Α 11ἰεί hac in re humani quid ipsi Mommseno accidisset. Primum enim miro cum

errore hoc tantum dicit e fontibus constare, Petronium per a. 731. 732,
praefectum fuisse, cum ipse paulo post, ut mox videbimus, Josephi testimo-
nium afferat, quo Petronium jam a. 730. praefectura functum esse certum
fit. Num praeterea inde, quod Petronius per a. 731. et 732 praefectus fuit,
sequitur, eum non antea jam hanc dignitatem obtinuisse? ld quod tum demum
negandum esset, si certo veteris aliquus scriptoris testimonio constaret, eum uon
ante a. 731. praefecturam suscepisse: qua tamen de re veteres nil rettulerunt.
Sed ut totam de praefecturae illius tempore quaestionem ad certum -— ut
mihi videtur — finem perducamus, Arabica illa expeditio respicienda est, quam
ipsum hunc Gallum, de quo agitur, Caesaris Augusti jussu fecisse constat. Cujus
expeditionis de tempore ita dissentiunt viri docti, ut alteri ¹). Gallum anno a.
Chr. n. 24. = u. c. 730, alteri ²) anno antecedente in bellum profectum esse
utent.
v p Rettuterunt illa de expeditione praeter Josephum, qui brevissime tantum
·¹ eam commemorat —- ant. Jud XV, 9, 3 -, cum Plinius — nat. hist. vl, 160⁸-

’ tum Cassius Dio — Llll, 29 —‚ longe tamen accuratissime Strabo -- Ι. xvi,

p. 780.s. —: Plinii autem testimonium cum nil faciat ad tempus expeditionis
accuratius definiendum, hac quidem in quaestione omittendum est. Dio igitur -
ut hinc exordiamur — expeditionem Arabicam ad decimum Augusti consulatum
refert, i e. ad a. u. c 730 --- 3. Chr. n. 24., ita tamen, ut, postquam de aliis
rebus tum gestis rettulit, illius expeditionis narrationem his incipiat verbis·
ἐν ῳ δὲ ταῦτα ἐγίγνετο, καὶ ἄλλη τις στρατεία καινὴ ἀρχὴν ἅμα καὶ
τέλος ἔσχεν - gravi si quid video cum errore, gravem certe absque Strabone
esset errorem movens hunc, quod quicunque illa verba legerit non dubitabit, quin
nova illa expeditio unum intra annum peracta sit3 at biennium paene, non —-
ut Mommsenus dicit — „annum vel paullo plus“ in ea consumptum· esse mox vide·
bimus.

Porro nil omnino Dionis in verbis inest, quo cogamur, ut decimo Augusti
consulatu Aelium Gallum in bellum profectum³ esse censeamus: id quod magni
puto momenti esse. Istis enim verbis „ ἐν ᾦ δὲ ταῦτα «ἐγίγνετοιι 3 Dione non
semper constantissime eum significari annum, qui proxime antea commemoratus

 

ι) Horum e numero cfr. e. c. Grosk. ιίιιιοί. pp. XIII, XXV. Hoeek, rom. Gesch.
tom. .¹· art. Ι. 360. Η. Krneger: Der eldzug des Aelius Gallus etc.
2)1Praet'er ffommsenum (l. 1. p 74) cfr. e c. Peter, Gesch. Romu ΙΠΡ.ιιι ιι. 25

