12

· Quorum duo sunt genera: *aiterum eorum, ubi se fuisse plano dictu alte-¹>
rum genus illa complectitur, quae Strabonem vidisse exipsorum descriptione
apparet. Quae sicut facile intellegitur non omnia omnino investigari possm sic
multa non dubium est quin reperiri possint. Relictis autem omnibus eis locis,
de quibus Strabo num oculatus testis referat dubitetur, ea tantum afferantur,
quae geographum ipsum vidisse certioribus ex indiciis apparet. De his, prius-
quam ad indaganda illa loca aggredimur, pauca dicenda sunt.

Quicunque Strabonis opus vel semel pei-leget, non animadvertere non pote-
rit, eum in describendis multis locisf. quae ipsum vidisse certum est, commemo-
rare, quem praebeant aut adspectum aut prospectum ¹). Sed multo rarius hac
in re aliorum sequitur auctoritatem ²). Quodsi alia etiam loca, ubi num ipse
fuerit non plane dicit, describens tale quid narrat, his de locis, si omnino sita
sunt in terris quas Strabonem obisse constat, eum oculatum testem loqui potius
affirmandum quam negandum esse puto, praesertim si alia accesserint argumenta,

,quibus ina opinin confirmetur. Cujusmodi esse censeo, quod hic illic comparan-
tur inter se urbes, quales sint natura ac situ vel quae inveniantur in eis res
memoria dignae ³). Deinde cum in describendis terris, regionibus, urbibus ta'n-

 

15 veluti 1. V. p. 222.: περικλείεται δὲ ὁ λιιιὴν - scil. Σελήνης - ὄρεσιν ὑψηλοῖς,
ἐφ’ οἷν τιὶ πελάγη κατοπτεύονται καὶ ἡ Σαρδώ καὶ τῆς ᾐόνος ἑκατέρωθεν πολὺ μέρος.
p. 323.: κατοπτεύεται δ’ ἀπὸ τῆς πόλεως (Ποπλωνίου) πόρρωθεν μὲν καὶ μόλις ἡ
Σαρδώ, ἐγγυτέρω δ’ ἡ Κύρνος ..... πολὺ δὲ μᾶλλον τούτων ἡ Amana ..... p. 224‚:
καὶ γὰρ εἴ τισιν, ἡμῖν γε οῦκ ἄν ὑπῆρξαν ὁραταὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ’ ὅσονησαφεΐς ἑω-
ρῶντο, καὶ μάλιστα ἡ Κύρνος. p. 225.: ἀπὸ πάσης δὲ τῆς μεταξὺ Ποπλωνίου καὶ
Πίσης ἱκανῶς αἱ νῆσοι κατοπτεύονται. p. 233.: ἀνέωγε τ’ ἐνταῦθα . . . . inter Tarra-
cinam et Formias —- σπήλαια ὑπερμεγέθη, κατοικίας μεγάλας καὶ πολυτελεῖς δε-
δεγμένα . . . . τῶν δὲ σπηλαίων ἐν ὄψει. μάλιστα πρόκεινται δύο νῆσοι πελάγιαι,
Πανδατερία τε καὶ Ποντία etc. p. 236.: (Campus Martius describitur) τὰ περικείμενα
ἔργα καὶ τὸ ἔδαφος ποάζον δι’ ἔτους καὶ τῶν λόφων στεφάναι τῶν ὑπὲρ τοῦ ποτα-
μοῦ μέχρι τοῦ ῥείθρου σκηνογραφικὴν ὄψιν ἐπιδεικνύμεναι δυςαπιὶλλακτον παρέχουσι
τὴν θέαν. p. 238.: έν ὄψει δ’ εἰσὶ τοῖς ἐν Ῥώμῃ Τίβουροί τε καὶ Πραινεστὸς καὶ
Τοῦσκλον. p. 247.: ὁ κόλπος ὁ κρατὴρ προςαγορευόμενος . . . . ιῗπας . . . . ἐστὶ κατε-
σκευασμένος τοῦτο μὲν ταῖς πόλεσιν ἃς ἔφαμεν, τοῦτο δὲ ταῖς οἰκοδο ίαις καὶ φυ-
τείαις, αἳ μεταξὺ συνεχεῖς οὖσαι μιᾶς πόλεως ὄψιν παρέχονται. 1. mffp. 377. s. f.
καὶ ἡμεῖς α’πό τοῦ Ἀκροκορίνθου κατωπτεύσαμεν τὸ κτίσμα (τὰς Κλεωνάς). p. 379. s. f.:
ἀπὸ . . τῆς κορυφῆς - scil. Acrocorinthi — πρὸς ἄρκτον . . . . ἆφορᾶται ὅ τε Παρνασ-
σὸς καὶ ὁ Ἐλικιύν etc. 1. XIIL p. 6294 τὸ Πλουτώνιον ..... πλῆρές ἔστιν ὁμιχλώ-
δους παχείας ἀχλύος ὥστε μόγις τοῦδαφος καθορᾶν. l. XIV. p. 660.= Ἀλάβανδα δὲ
καὶ αὐτὴ μὲν ὑπόκειται λόφοις δυσὶ συγκειμένας οὕτως ὥστ’ ὄψιν παρέχεσθαι κανθη-
λίου κατεστρωμένον. 1. XVII. p. 795.: ἔστι δὲ καὶ Πάνειον (scil. Alexandriae Aegypti)
. . . . ἀπὸ δὲ τῆς κορυφῆς ἔστιν ἀπιδεῖν ὅλην τὴν πόλιν ὑποκειμένην αὐτῷ πανταχό-
θενὶ [ἔ 799..tco¹5 οὖν κυαμιῦνες ἡδεῖαν ὄψιν παρέχουσι καὶ τέρψιν τοῖς ἐνευωχεῖσθαι

ου o νοι e .

β 25⁴ Hage exstant exempla huc pertinentia: lib. Ι. p. 63.: ni γε ἑῷα (ἄκρα τῆς Βρετ-
τανικῆς καὶ τῆς Κελτικ,ῆς),ὲγγὺς ἀλλήλων ἐστὶ μέχρις ἐπόψεως, τό τε Κάντιον καὶ αἱ
τοῦ Ῥήνου ἐκβολαῖς idem commemoratur 1. IV. p, 193.: πρόκειται δ’ αὐτῶν ἡ Βρετ-
τανική, τοῦ μὲν “Ρήνου καὶ ἐγγύθεν ὥστε καθορᾶσθαι τὸ Κάντιον . . . . ΙΠ. p. 159.:
τὸ “Ημεροσκοπεῖον . . . . ἔστι . . . κάτοπτον . . . ἐκ πολλοῦ τοῖς προσπλέουσιν. p. 142.:
(de Baeti agitur) πρόσεστι δὲ καὶ τὸ τῆς ὅψεως τερπνόν, ἄλσεσι καὶ ταῖς ἄλλαις φυ-
τουργίαις ἔκπεπονημένων τῶν χωρίων. 11. p. 122: εἶτ’ ὄψις μεγάλου φαίνεται πελά·
ους. VH. p. 329. fragm. VL: φασὶ δ’ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτάτων σκοπιιῦν (τοῦ Βοίυυ
ορους) ἀφορᾶσθαι τό τε Αἰγαῖον πέλαγος καὶ τὸᾍμβρακικὸν καὶ τὸ Ἰόνιον, πρὸς ὑπερ-
βολὴν οἶμαι λέγοντες. XIL p. 538.= ὑπὸ τῷ Ἀργαίῳ ῥ’ρει . . . . ἀνέκλειπτον χιόνι τὴν
ἀκρώρειαν ἔχοντι, ἀφ’ ἦς φάσιν οἱ ἀναβαίνοντες (ουτοι δ’ εἰσὶν ὀλίγοι) κατοπτεύε-
σθαι ταῖς αἰθρίαις ἄμφω τὰ πελάγη, τό τε Ποντικὸν καὶ τὸ Ἵσσικον. XVI. p. 759.:
εἶτα Ἰόπη . . . . ἐν ὕψει δ’ ἐστὶν ἱκανῶς τὸ χωρίον, ὥστ’ ἀφορᾶσθαί φασιν ἀπ αὐτοῦ ‚
τὰ Ἱεροσόλυμα. p. 765.: Ἐρατοσθένης . . . . τὸ στόμα (τῆς κατὰ Πέρσας θαλάττης)
φησὶν εἶναι στενὸν οὕτως, ‹fin' ἐξ Ἀρμόζοντος. τῆς Καρμανίας ἀκρωτηρίου, τῆς Ἄρα-
βίας ἀφορᾶται τὸ ἔν Μάκαιςς idem refert Strabo, Eratosthenem nou nominans, p. 726.

31 Talis comparationis permulta exstant per totum Strabonis opus exempla, quo-
rum nonnulla certe hic afferantur: 1. V. p. 246.: ἔχει δὲ καὶ ἡ Νεάπολις θερμῶν ὑδά-
των ἔκβολᾶς καὶ κατασκευὰς λουτρῶν οὐ χείρους τῶν ἔν Βαίαις, not& δὲ τῷ πλήθει
λειπομένας· ἐκεῖ γὰρ ἄλλη πόλις γεγένηται, συνῳκοδομημένων βασιλείων ἄλλων ἐπ’
ἄλλοις, οὐκ ἐλάττων τῆς Δικαιαρχείας. XII. p. 575.: ἔστι δ’ ἔναμιλλος - soll. Gyn-
cun — ταῖς πρώταις κατὰ τὴν Ἀσίαν . . . . μεγέθει τε καὶ κάλλει καὶ εὐνομίᾳ πρός τε
εἰρήνην καὶ πόλεμον. l. XVII. p. 793.: γνοίη δ’ ἅν τις ἕν τε τῇ Ἀλεξανδρεία καὶ τῇ

